---
layout: post
title:  "ElasticSearch"
date:   2021-01-29 10:17:00 +0100
categories: documentación
author: Diego Rubio Abujas
tags: elasticsearch 
---

Un nodo es una instancia de EL. Un nodo se refiere a una instancia de El pero no a una máquina.  Un cluster es una colección de nodos. Cada cluster deberia ser independiente. Cada unidad almacenada en el cluster es un documento (JSON). Todos los documentos son almacenados con índices. Un indice es una colección de documentos con mismas características. 

Desde *Kibana* podemos acceder a las *Dev Tools* donde podemos realizar consultas:

```
GET /_cluster/health

GET /_cat/nodes?v

GET /_cat/indices?v

```

Las consultas que se realizan desde Kibana dev tools se pueden exportar a Curl.

Un cluster esta formado por varios nodes, de forma que tiene escalabilidad. Divide el indice en varias partes. Divide el indice en multiples *shards* de forma que puede repartirse un indice en varios nodos del cluster.

Cada nodo tiene un rol:

- master del clúster. es el encaregado de crear y borrer indices. es elegico por votacion de otros nodos. Util en cluster muy grandes. 
- Data rol, encargad ode almacenar datos relacionados con las búsquedas. 
- Ingest: corre pipelines. Son pasos para indexar documentos.  Permite filtrar documentos.
- MachineLearning.
- Cordinación: permite distribuir agregación y queries. 
- Voting-only: unicamente votar para la elección de master. 


Creando indices

```html
  PUT /products
  {
    "settings": {
      "number_of_shards": 2,
      "number_of_replicas": 1
    }
  }
```

ANALIZADOR DE TEXTO
Aplica a valores y campos. Los textos se analizan cuando se idexan documentos. El resultado es almacenado en una estructura de datos. El `_source` no se utiliza para la búsqueda de documentos.
Consta de tres partes:

1. Documento que se va a procesar.
2. Anlizador:
  1. Filtro de caracteres: Elimina los caracteres no validos. Por ejemplo si le pasaramos un codigo html , eliminaría los tags, caracteres inecesarios y dejaría como resultado solo el texto. Por defecto no se usa ningun filtro de caracteres.
  2. Tokenizador: es el proceso de hacer *split* sobre los caracteres en tokens. Si tenemos una cadena de texto, el resultado seria un array de cadenas de caracteres.
  3. Filtro de tokens: este se aplica al array de tokes, por ejemplo convertir todas las cadenas a minúsculas, etc.
3. Almacenamiento